---
title: 【AoS】陣営の選択における制限・条件について
date: "2021-09-28"
tags: ['warhammer', 'aos', '3rd-edition', 'rules', 'memo']
description: 2版と3版で陣営選択ルールが微妙に変わっていた
---

2021.09.28現在

## はじめに
最近（2021年9月）「マーシュクロウラ・スロゴス（Marshcrawla Sloggoth）のキーワードの問題で、ビッグ・グァァァグにしか編成できない」というtweetを複数見ることがあった。\
該当ウォースクロールのキーワードをみてみると、以下のようになっている。
> Destruction, Orruk Warclans, Grot, Troggoth, Marshcrawla Sloggoth

確かにオールクの各陣営？ であるアイアンジョウ、ボーンスプリッター、クルールボゥイなどの記載はない。\
しかし、そもそも3版のルールにおける陣営選択についてキーワードは関係するのだろうか？ という疑問から、現在の陣営選択ルールを調査することにした。

## 先に結論
- 「ジェネラルズ・ハンドブック ピッチバトル2021」付属の「ピッチバトル・プロフィール2021」に記載されている陣営が選択可能
- キーワードによる制限はなし
- マーシュクロウラ・スロゴスはオールク・ウォークラン独自のアーミー・ルールによって現状ビッグ・グァァァグにしか入らない

以下に結論に至る経緯および詳細を書く。

## 3版における陣営選択
3版の「コアブック／コアルール」には以下のように書かれている。（1.1参照）
> 「ウォーハンマー・エイジ・オブ・シグマー」のゲームをプレイするためには、まず**自軍**に編入する**陣営**を選択する必要がある。
> 各陣営にはそれぞれ固有の**バトルトーム**が用意されており、（中略）

また、「ジェネラルズ・ハンドブック ピッチバトル2021」には以下のようなことが書かれている。
1. 自軍は単一の陣営に属する必要がある
2. 自軍選択時、使用可能なルールが記載されている書籍のリストを同書籍内に記載

2つめがわかりづらいが、これは陣営選択の制限でなく、陣営選択の結果として得られる戦闘特性等の利益の有効／無効を定めているもので、古い書籍のデータは使えませんよ、というのが主旨と思われる。

以上をみるかぎり、陣営選択においてはなんの制限もないように読める。\
バトルトームが存在することが条件になっている気もするが、そうなると「ラース・オブ・エヴァーチョーズン」に記載の陣営が使えないことになってしまう。

## 2版における陣営選択
2版では陣営選択にキーワードの統一が条件になる旨がコアブックに記載されている。（242ページ）

> アーミーの忠誠を大同盟（※3版には存在しない）の代わりに、それを構成するユニット全てがキーワードを持つ陣営に誓わせてもよい。

この記載が3版にはなくなっていることは、逆説的に「3版にはキーワードをフックにした陣営選択制限がない」ことを示しているのではないか。\
しかしその場合、3版における陣営選択は完全に自由なのだろうか？\
完全に自由な場合、たとえばストームキャスト・エターナルの陣営内にクルールボゥイを入れることが可能になってしまうのではないか？

## 3版FAQで補足された陣営選択ルール
3版のエラッタ（Warhammer Age of Sigmar: コアルール、Updated 27/08/2021）において補足があった。

> **Q：アーミーの編成に利用可能な陣営と、それぞれの陣営でアーミーに編入可能なユニットはどこから選択すればよい？** \
> A：各陣営にはピッチバトル・プロフィール表が用意されており、そこにはその陣営に属するすべてのユニットの情報が記載されている。
> 各陣営のピッチバトル・プロフィール表は、その陣営の『ウォーハンマー：エイジ・オヴ・シグマー』用バトルトーム書籍に記載されている。
> 『ジェネラルズ・ハンドブック：ピッチバトル・プロフィール 2021』には、『ウォーハンマー：エイジ・オヴ・シグマー』に登場するあらゆる陣営のピッチバトル・プロフィールが掲載されている。

というわけで、3版にも陣営選択における条件はあり、それは**「ピッチバトル・プロフィールの存在する陣営」**であった。\
また、上記の最後の一文から「ピッチバトル・プロフィール 2021」に記載のある陣営のみ選択可能だと思われる。\
それ以外の制限は今のところ発見できていない。

## マーシュクロウラ・スロゴスについて
オールク・ウォークランのバトルトーム記載の「アーミー・ルール」において \
**「クルールボゥイ／アイアンジョウ／ボーンスプリッター・アーミーを編成する場合は全ユニットが該当キーワードを持っていなくてはならない」** \
という制限があるらしい。\
今後、キーワードをフックとした編成制限はこのように各バトルトームに記載されることになりそうだ。

<!--
> アーミーが属する陣営を1つ選択しなければならない。自軍内のすべてのユニットは単一の陣営に属していなければならない。
> 自軍を選択する際に使用できるルールを記載している出版物のリストについては、46ページを参照。
-->


