---
title: 格ゲーをはじめる：第2回「SFV基礎練習」
date: 2022-10-21
description: 対人の恐怖に負けながら地道に練習
tags: ['fighting-games', 'sfv']
draft: true
---

## 前回からの進捗まとめ
- 毎日とはいかないながら、たまに小一時間程度トレモで基礎練習を行っていた
  - 基本コンボ（かんたんめなやつ）、対空（ついでに投げ抜け）
- ギルティギア・ストライヴ（以下GGST）のクロスプレイにかかるオープンβテストが始まったので、ためしてみた

## 基礎練習
- 使用キャラは例によってキャミィ
- 気晴らしにアーケードモード（CPU: Easy）にいったりもしたが、基本的にはひたすらトレモでケンを殴る
  - 練習内容によっては逆にボコられる

### 基本コンボを覚える
いくらか調べたところ、以下のコンボがまず覚えるのに向いているとあった：
- 5MP -> 5MK -> Lスパイラルアロー
- 前JLK -> 2LP -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 2LP -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 2LK -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 5HP -> Lスパイラルアロー
- 5MP -> 5HP -> Lスパイラルアロー
- 前JLK -> 5MP -> 5HP -> Lスパイラルアロー

※ LMH: 小中大（弱中強）、P: パンチ、K: キック、J: ジャンプ、1-9: レバー方向

とにかくアローで締めろということはわかった（※画面端ならキャノンスパイクのほうがよいようだ）
基本といっても種類が多く（上のほかにもまだまだあった）混乱したが、ひとまず以下のようにカテゴライズした：

#### 置きコンボ
- 5HP -> Lスパイラルアロー

#### 当てコンボ
- 5MP -> 5MK -> Lスパイラルアロー
- 5MP -> 5HP -> Lスパイラルアロー

#### 崩しコンボ
- 2LP -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 2LK -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 前JLK -> 2LP -> 2LP -> Lスパイラルアロー
- 前JLK -> 5MP -> 5HP -> Lスパイラルアロー

なぜ分けたかといえば、一度にたくさんのことはできないので、それぞれの役割において一つずつ覚えようと思ったからである。
そもそもこのカテゴライズがどうなんだというのもあるし、分類まちがってるよ、というのもあるかもしれないのだが、なにぶんまだそれを判定できないので暫定的にこんな感じにしておく。
ともあれ上記をふまえ、一部のコンボが一部のコンボの発展型だったりするのも考慮して、以下の3コンボを覚えることにした：

1. 5MP -> 5MK -> Lスパイラルアロー
2. 前JLK -> 5MP -> 5HP -> Lスパイラルアロー
3. 2LP -> 2LP -> Lスパイラルアロー

1は試した結果いちばんヒット確認がしやすく、おじさんの手指にも忙しくなくやさしい、という理由で選択。
2は自分から攻めかける方法が全然わからないため、とりあえずめくりジャンプKからヒットしてれば最後まで出せるコンボとして選択。
3は相手にボコされてるとき、最速暴れ（2LPは発生3f）から出せるコンボとして選択。
置きコンボについては2の簡略版で5HPからやればよいため、2が安定すれば自然と出せるようになると判断した。

### 対空
「まずはすぐ出せる通常技で練習せよ」「無敵対空があるなら無敵対空を出せるようにせよ」両方の意見をみた。
前者の意図としては「とっさのときにすぐ出せるものこそ手癖にすべきだ」ということのようだが、キャミィの通常技対空である4MPは真上に出るため、斜め前への対空が難しく、とっさに出せても命中させるのが困難なのではないかと思ったのと、せっかく無敵技のキャノンスパイクがあるんだから使ってあげたい、ということで後者を採用。
無敵技で安定してきたあと通常技対空を会得するのはさほど難しくなかろう、という予想もあるが、はたしてどうだろうか……

## 進捗および感想
基本コンボについてはまず棒立ちのダミー相手に出せなきゃ話にならないので、ひたすら木偶のケンに対して練習した。
2段目以降をガードする設定にしておけば、コンボがつながったときのみヒットするので成否の判定がしやすい。
本当は初段からガードされたときにアローまで出さず途中で止める訓練も行う必要があるのだが（置きコンボのみ必要ない）、まずは考えないことにする。
結果、1はだいぶ安定したのだが、2と3がなかなか安定しない。
2はまず前JLKのタイミングがむずい。上で空振ったり着地しちゃったりする。当たったとしても高めだとそのあとの5MPがつながらない。
そこの判定をしっかり見ようとすると5HP -> アローが遅れてつながらなくなったりする。
3は単純に目押しタイミングがシビアで、早すぎると2発目の2LPが出ない。
また、同じタイミングでアローを入力すると出ないので、ﾊﾟﾝﾊﾟﾊﾟﾝくらいのタイミングで少し早めにアローを入れ込む必要がある。

基本コンボでこのつまづきよう、やはりセンスが……な……

対空については、よく訓練方法として紹介されている「ダミーに垂直ジャンプ -> 前ジャンプ攻撃を記憶させておき、それを落とす」やつを試すも、これは早々に安定。
「これからジャンプ攻撃しますよ〜」という予告垂直ジャンプがあるため、完全にスタンバイができてしまうためだ。
少し気をよくしたが、でもこれ続けてても絶対実戦で出ないぞ……？ と思ったので、こちらが出るタイミングを予想できない形で飛ばせることにした。
具体的には、以下の3つの行動をランダムで行わせる形とした：

1. 前JHK（垂直ジャンプはオミット）
2. 前ステップ -> 投げ
3. 波動拳

これに対して、1なら対空、2なら投げ抜け、3ならガード（他にも対処方法はいろいろあるが、まずこれ）でリアクションする練習である。
案の定これにした途端に対空はめっきり出なくなり、ポンポン投げられ、なんなら波動も食らいがちとなったため、トレーニングメニューの策定には満足しつつ、心はバッキリ折られてしまった。
まずは各行動の前に1秒ほど静止時間を作るのがよいかもしれない……

また、この他にキャノンストライクの練習もしているのだが、これはとくに書くことがない。なかなか出ない。

---

次回はタイミングよくクロスプレイオープンβテストを行っていた、ギルティギア・ストライヴを触ってみた話を書くゾイ